#### 2.5 上线调试
测试完成后，产品将进行上线部署和试运行。上线部署是把我们开发的整套系统安装到使用现场，并针对现场的场景进行一些特别的调试。
  1、我们的机器人是一个独立的系统，由于机器人的工控机是X86平台，安装有Ubuntu操作系统，并在上面安装了ROS环境，机器人的全部功能均基于ROS实现，所以调试只需要使用电脑用SSH连接Ubuntu即可进行。如果场地环境中有大面积覆盖的WIFI网络，理论上调试也可以通过远程进行，不过要是涉及到硬件的调试或者为了保证现场的安全，原则上调试过程必须有专业工程师在现场。
  2、我们的机器人系统一般不需要外部环境中安装其他的辅助设施，除了在附近场地提供一个充电桩之外，最好能提供WIFI覆盖的环境。
  3、我们考虑到调试现场遇到的问题五花八门，现场的情况可能只有现场的工程师最清楚，所以我们把操作流程的决定权下放到了调试工程师的手里，并未制定一套具体的调试流程规定。调试工程师在遇到问题时具体分析，并电话与相关功能的开发工程师保持实时沟通来确定原因，并制定解决方案，然后执行。
  4、调试工程师会维护一个《xxx项目调试记录》表格文档，上面详细记录了发生的时间、出现的问题、软件系统的版本号、是否完美解决、采用的解决方案。该文档作为调试工程师的重要工作产出，会在定期的会议中进行总结汇报，并作为绩效考核的主要依据。
基于以上的情况，我们的上线调试主要流程为：
  将机器人运到现场——————连接WIFI网络——————启动机器人，测试每项功能是否正常——————若出现问题，由现场调试工程师制定方案并解决，开发工程师实时远程支持，并记录文档

### 2.6 试运行
  机器人系统部署完成后，将进行为期168个小时（一周）的试运行过程，来测试机器人产品的稳定性、可靠性、与环境的适配性，并由甲方评估产品的功能性是否满足需求，是否有需求上的改动等。
  试运行过程由我方派驻的调试工程师进行现场维护，他们将解决机器人在运行中出现的小bug（如某硬件故障更换、螺丝松动、接触不良、操作系统死机重启等），记录并上报重大bug（如功能性bug，在现场环境下光线问题影响图像识别功能）和重复出现的bug（如系统时间每次开机都不同步，需手动同步问题），并根据运行情况与产品经理、甲方人员沟通确定是否有可优化的地方。
  如果试运行中产品没有出现致命错误（如核心功能无法使用），并通过了甲方的确定，则产品可以初步上线运行。后续bug修复、功能增强、系统优化则在后续的迭代升级中逐步进行。
  如果出现了致命错误导致试运行失败，则由负责人开会总结问题并制定补救方案。

### 版本控制
  我们的产品开发过程按功能模块和软硬件部分进行了任务分割，每个模块由一个小组或者一个人来完成，每个小组里可能又有再细的分割，每个人又维护多个版本的代码，所以代码的版本控制是一件值得下功夫的事情。
  在项目初期，版本控制并没有受到团队的重视，采用的策略是瀑布分割任务，任务到每个人再又个人进行敏捷开发，给了个人较大的自由度，每个人使用的版本控制软件都各不相同，有人用了git作为工具，使用了github作为托管平台，因为github在国内访问速度很慢，而且容易超时，他就长期使用科学上网工具翻墙来加速。另一个人同样使用git，但是托管平台使用了位于国内的gitee，但是部分功能需要付费充值才能使用。另一个开发者干脆直接用自建的文件夹来组织不同时间的修改，虽然也能用，但是比较麻烦容易出错。
  因为缺乏统一的版本控制，系统的各功能模块联调的时候大家就各自拿出自己较为满意的一版代码，东拼西凑的将各模块拼在一起。虽然每次联调都能成功，但是费时费力，效率很低，且联调后确定的一版整体的可运行的代码命名也很随意，导致经过多次版本迭代后，大家各自也都忘记了自己负责的那个模块用的是哪个版本，然后就出现了一些可笑的情景：在上一个版本中已经修复好的bug，迭代了两次竟然又出现了————因为另一个模块的开发者用错了这个模块版本，等等。
  我们其实一早也意识到了这个问题，但是大家谁都没有提出来，直到出现了很多次因版本不可控导致的严重问题，负责人王伟杰终于坐不住了，为此专门开了一个研发部门的全体会议，讨论建立一套体系完善、执行严格的版本控制规则。经会上友好、和谐的交流，我们最终制定出了一套方案：
      1、为了统一版本控制工具，规定都使用git，考虑到商业代码的安全性，托管平台不使用第三方，公司内部将专门部署一台服务器，其上部署开源的托管工具GitLab，并且仅公司内网用户可以访问。设立一个服务器维护职位，由IT部门的老哥兼职担任，平台管理员又负责人王伟杰亲自担任，拥有最高权限。
      2、对gitLab服务器进行多机冗余备份、定期备份，确保数据安全。
      3、每个项目建立一个仓库，由管理员创建对应模块的目录，并邀请开发人员账号加入项目，开通指定的访问权限。
      4、每个开发者维护自己的模块目录，commit自己的代码部分，并且由系统进行版本控制。
经过这次会议后，大家统一了版本控制的工作。虽然规定发布的初期有部分人不熟悉、不习惯这套工具和流程，出了一些忘记提交、提交被误删、无法同步commit等小问题，但是长期使用下来，版本控制显然奏效了，因版本控制出的问题大幅减少。























