​		项目采购是指在整个项目过程中从外部寻求和采购各种项目所需资源的过程。机器人研发过程中需要采购的零件由很多部分组成，必须提前设想好合适的元器件组合，在保证质量符合要求的情同时也要维持在一定预算内，如果没有事先考虑周全，可能会在开项目研发后期新增许多开支。

​		中科创新科技有限公司现有的技术人员大部分是软件开发出身，其余少数硬件开发者只专精于部分领域，对机器人研发的器件采购也是只有一个大概的观念。由于大家对机器人项目落地缺乏经验，在元器件采购的过程中出现了些许问题。

​		公司研发的巡逻机器人，核心技术之一就是人脸识别，公司的软件开发工程师对于人脸识别的技术都有深入的研究，在最初从RBT公司采购的摄像头上应用了第一版人脸识别代码。从结果来看，人脸识别的效果不错，在大部分情况下能够正确识别人脸信息。大家都满怀喜悦，觉得项目进展得非常顺利。然而在一次会议上，王总在听完了进度报告后，敏锐地发现，研发组并没有对多人同时出现在场景内的情况进行性能测试。为了应对人流量较大的场景，研发组之后进行了多人脸识别的测试，随之出现了识别人脸失败、处理过程缓慢等情况。

​		这让本来轻松许多的技术人员愁眉苦脸，大家加班加点开始优化算法，发现性能提升幅度不大。正在大家一筹莫展之际，硬件工程师小王提出了一个观点，是不是选择的摄像头有问题？公司之前在RBT采购的摄像头是双目RGB摄像头，在计算三维深度的时候会收到许多外界因素的干扰，如果使用RGB-D深度相机，能够通过物理手段直接测量出图像的深度信息，会不会对结果产生改进？

​		小王的想法让大家觉得眼前一亮，觉得摄像头应该是问题所在，于是打算重新采购一批RGB-D摄像头。在选择新的摄像头型号时，大家一如既往地在老牌供应商RBT公司的官网浏览产品信息，找到了对应的RGB-D摄像头产品。而作为一个相机爱好者的小王敏锐地发现，RBT公司的这款RGB-D摄像头除了多了深度检测的功能之外，其他的基本的相机参数，比如分辨率还赶不上之前采购的双目RGB摄像头，如果贸然采购，说不定做出来的人脸识别效果还不如之前的版本。于是大家又重新在网上筛选信息，物色合适的产品。最终找到了一家国外的摄像头供应商CMR公司，它提供的RGB-D摄像头和RBT公司的差不多，但是能够根据客户的需求定制生产相机的参数，也因此其价格要远高于RBT公司的两种相机产品，这让大家又不得不犹豫了起来，如果换用新供应商的摄像头元器件，用高额的成本换取更好的人脸识别效果，是否值得。

​		大家为此商议了一番，在这期间王总对此高度关注，也参与到了商讨会议中。在听完大家的讨论之后，王总展现出了企业家的魄力，拍板决定，如果CMR公司的RGB-D摄像机效果能满足需求，那么就将摄像头元器件的供应商换成CMR公司。

​		于是公司的采购部门向CMR公司提交了定制的RGB-D相机订单，在经历了一个多月后，一批崭新的RGB-D摄像头远渡重洋运送到了公司里。研发人员兴奋地调试好摄像头，并迅速将代码部署，应用到新的方案中，经过数轮人脸识别测试，终于取得了满意的效果。

​		在新一周的会议上，王总听取了测试报告，满意地点头说，能够做出出色的产品，就是成功的一步。虽然经历了这次改进，我们产品的制造成本提高了不少，但是还是值得的。只要有利润在，只要我们的产品够出色，就不怕没人买，就不怕赚不到钱。与此同时，王总也指出，一个成熟的采购方案对于公司是至关重要的。在项目前期，要对产品供应链有更全面的调查，既要明确自己的需求，也要了解供应商的信息，同时也要拟定好备用计划，防止意外发生。

​		这次会议后，大家学习了CMMI的供应商管理的知识，经过科学合理的评价、比较，最终选择了CMR公司作为中科创新科技有限公司巡逻机器人项目的摄像头供应商，提供后续生产过程中的RGB-D摄像头元器件。虽然CMR公司的RGB-D摄像头不是价格最优的，但是能够提供定制化的需求，是最适合公司巡逻机器人的产品。如果之后的项目流程中，能够将CMMI的理论有效地应用到供应商制造、供货、产品接收等多个环节中，那么对于整个项目的顺利实行是非常有益处的。

