[toc]

软工作业第一部分

## 第一章：概要

### 1 公司介绍

北京市中科创新科技有限公司是一家移动机器人控制系统及无人巡检解决方案的研发和生产商，由王伟杰等人在2020年6月6日创立，总部位于北京市海淀区。 该公司致力于为移动机器人工业、行业用户以及具体定制化巡检应用提供性能最强、体验最佳的革命性智能机器人产品和解决方案。
我们的愿景是，拒绝低效重复工作、解放巡检生产力！
公司现有两个部门，研发部和客户部，研发部负责产品的研发制造，客户部负责产品推广 ，销售，客户维护工作。

### 2 项目介绍

#### 2.1 项目背景

机器人行业当前正发展得如火如荼，无人驾驶、物流机器人、无人机等行业得机器人市场正在被多方巨头一步步侵吞着，王伟杰、武帅等人本是多个机器人公司的核心高管和技术骨干，但随着越来越多的机器人公司学习公司的运作模式，复制而来，机器人市场同质化严重，该赛道机器人利润不断被压低，内卷严重，庞大的公司一时间难以转型。与此同时，巡检机器人行业的商机渐渐显山漏水，模块化开发，快速完成定制化场景交付，解决巡检行业的低效重复性劳动。进一步解决巡检行业的人力生产力。同时，国家大力支持，多方政策鼓励机器人行业解决该行业的技术难题。

王伟杰等一行人，由于研究生阶段是同学，心怀抱负的男生们不甘再受行动迟缓的机器人公司拖累，多人共享意见，一拍即合，决定各取所长，辞职下海，用这个巡检项目作为公司开门的第一炮。巡检机器人项目就此拉开帷幕。

#### 2.2 人员介绍

| 主要人物 | 角色                        | 部门      |
| -------- | --------------------------- | --------- |
| 武帅     | 客户经理/下位机嵌入式工程师 | 客户部门  |
| 王伟杰   | 项目经理/硬件工程师         | 研发/客户 |
| 赵旌     | CTO                         | 研发      |
| 魏庆功   | 上位机软件工程师            | 研发      |
| 郎桾侠   | 软件算法工程师              | 研发      |
| xxx      | 机械外包设计制作            |           |



#### 3.2 机器人工程

整套机器人系统成功落地，在众多的投资人和媒体的长枪短炮关注下，顺利的完成自动唤醒、自动巡检、触发报警、低电量自动充电等多项智能任务，巡检人员只需要坐在温暖的巡检室等待报警触发，或者随意观察下机器人传回大屏幕的实时图像就好。一时间，受到了极大的关注，这意味着，兄弟们的梦想已经成功的迈出了第一步，接下来只要拿着投资人的投资，成功量产、售出、资金回笼、售后支持，成功树立和巩固住当前的成果，那么 之后如果顺利上市，兄弟们实现财务自由便指日可待。

大家沉浸在这种快乐的幻想中，量产的计划也在推进着，这个时候，有趣的事情发生了，第一批发到客户手中的机器人投入使用的一周后，出现了一些故障，无法正常完成巡检任务了。根据客户的描述如下

* 正常运行几天后，再次启动无法执行巡检任务。
* 机械结构没有损坏、指示灯全部可以正常亮起
* 上位机远程控制无法唤醒传感器

于是根据初步判断，可能是软件部分出了问题，公司决定让软件工程师出到现场为客户解决问题。为了不耽误客户的工作周期，软件工程师在周五晚上背上电脑，趁着夜色踏上了征程。第二天顶着黑眼圈去到现场为客户进行错误排查。软件工程师打开机器人，连上电脑，熟悉的运行着测试指令，只见机器人哔哔~~两声，咻的一下抬起了头，底盘电机嗡嗡作响，进入工作状态，但是视频镜头迟迟打不开。不好。。软件工程师心头暗道一声。是摄像头模块坏了。再一想还好摄像头是定制的模块化产品，更换一下即可。转眼，软件工程师拿着各个型号的螺丝刀捣鼓了起来，由于机器人整体没有采用良好的模块化设计，机械模块间耦合性极高，牵一发而动全身，里面的布线弯弯绕绕，就为了拆个摄像头出来，差点把软件工程师折腾死，不过幸好，这次的更换只涉及了上半身的执行结构，下半身的底盘没有太多被波及到。

直到黄昏，软件工程师终于把摄像头换了上去，勉勉强强的把机器人安装起来后，上电、启动、指令测试，机器人运作了起来。正当软件工程师准备松一口气的时候，只听得机器人内部的一声“叮”响，短路指示灯顷刻亮起，机器人呜的一声停在了那里，和工程师大眼瞪小眼。工程师哭爹骂娘的边骂边检查，发现是一颗螺丝没安装好，机器人走动的时候一晃荡，小螺丝直接掉落，该巧不巧的落在了下位机嵌入式硬件板上，大面积的电路顷刻间短路，过电流的强热瞬间烫起了覆铜板上松香的清香。得，软件工程师彻底蔫了，电路板的设计采用的集中式设计，一损全损，软件工程师按下摄像头这边的瓢头，那边扬起了硬件板的瓢尾。

无奈，这不是他自己能搞定的事情了。只好让客户帮忙，一起把机器人发回公司进行整体维修。一路上，软件工程师都在反思这次的问题，复盘着，如何避免问题的出现？如果什么样的情况下，自己一个人就可以搞定这个问题？

回到公司后，大家没有相互埋怨，这次发生的比较早的维修，让大家深刻的认识到了机器人工程的重要性。大学课上学的东西此时貌似开始出现在他们的脑海里。

* 注意机器人系统之中的机械、硬件、软件相互配合，
* 各模块之间要实现高内聚低耦合，方便维修和更换
* 各个单元要有能够简易的单独测试的能力，方便Debug
* ....等等。

这个时候王老板把大家召集到一起，开始回顾大家的设计历程，当时整体分为了底盘、上身执行机构

底盘由机械和硬件工程师完成，只负责运动，克服地形困难，留出通讯接口等待上身结构发出指令。大家有过多次的机器人比赛经历，所以这一块做的还是比较好。但是，硬件工程师为了图方便，把底盘的整体板拼凑到了一张板子上，在板子上方还没有做很好的隔离保护，就导致了后面的惨案发生。机械工程师在整体结构设计上一心求快速落地，忽略了结构的耦合性，没有和硬件工程师很好的沟通线路走线情况，导致安装时线路混乱，生产和调试效率都很低下。

上身执行结构为机器人核心功能的实现，需要机械、硬件、软件工程师的通力配合。机械+硬件实现了摆头云台，软件和算法对摄像头的采集数据进行处理，识别环境和巡检现场情况，检测后并向执行机构和底盘发送指令，

首先机械设计时没有把上身的整体结构设计成快拆式的，导致软件工程师拆个摄像头用了整整一天。

其次软件工程师的远程调试功能设计的不够合理，不具备单独调试功能，使得其只由到达现场才能进行调试，效率低下，不够赛博朋克。应该调整这部分的软件架构，并且设计一套简单的用户可自行做排查的软件测试流程 ，能不出差尽量不出差。节省时间和人力资源。

一通反思后，大家决定推迟2个月的上线时间，对市场上的测试机执行若故障必召回的策略，公司上下，同心协力，开始对结构和产线进行优化调整。从机器人工程的角度重新审视这个项目。 